## Константы

_Константа_ (constant) - идентификатор, значение которого никогда не изменится. Значение должно определяться во время компиляции. Затем значение сохраняется в метаданных модуля. Константы могут быть только примитивных типов. Также константой может быть не примитивный тип, но с присвоением ей `null`. Константы считаются статическими членами. 

Встретив в исходном коде имя константы, компилятор просматривает метаданные и вставляет в IL-код её значение. Память для констант не выделяется, потому что они хранятся в коде. 

Если константа определена в другой сборке, то придётся заново компилировать обе сборки.

## Поля

_Поле_ (field) - член данных, который хранит экземпляр значимого типа или ссылку на объект ссылочного типа.

| Термин CLR | Термин C#      | Описание                                                                                                                          |
|------------|----------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Static     | static         | Поле является частью состояния типа                                                                                               |
| Instance   | (по умолчанию) | Поле связано с экземпляром типа                                                                                                   |
| InitOnly   | readonly       | Запись в поле разрешается только из конструктора                                                                                  |
| Volatile   | volatile       | Код, обращающийся к полю, не должен оптимизироваться компилятором, CLR или оборудованием с целью обеспечения безопасности потоков.  |

Динамическая память для хранения поля типа выделяется в пределах объекта-типа, который создаётся при загрузке типа в домен приложения. Память для экземплярных полей выделяется при создании экземпляра.

Поля могут быть как измененяемыми, так и доступными только для чтения, инициализируемыми через конструктор. Компилятор и механизм верификации гарантируют, что ни один метод кроме конструктора не сможет записать данные в это поле. Но для изменения такого поля можно задействовать рефлексию.

Проблему с константами в разных версиях DLL можно решить через поля только для чтения, которые бы инициализировались в конструкторе, а не на этапе компиляции.

В C# есть возможность инициализации поля на месте (inline), что является сокращённой записью инициализации поля через конструктор.

> Неизменность поля ссылочного типа означает неизменность ссылки, которую этот тип содержит, а вовсе не объекта, на которую указывает ссылка.
