По-настоящему оценить достоинства .NET Framework помогают _хостинг_ (hosting) и _домены приложений_ (AppDomains). Благодаря хостингу любое приложение может использовать возможности CLR: переписать приложение при помощи управляеиого кода, а также настривать и дополнять приложение на программном уровне.

Домены приложений позволяют решить проблему, при которой загрузка чужих DLL-библиотек могла нарушить безопасность среды.

## Хостинг CLR 

.NET Framework работает поверх Windows, а значит, файлы управляемых модулей и сборок должны иметь формат PE, являться исполняемыми файлами (EXE) или динамически подключаемыми библиотеками (DLL). В Microsoft разработали CLR в виде COM-сервера, содержащегося в DLL. При установке .NET Framework COM-сервер, представляющий CLR, регистрируется в реестре. Любое приложение может стать хостом (управляющим приложением) для CLR. Для создания экземпляра CLR стоит использовать специальную функцию, определённую в библиотеке MSCorEE.dll. Эту библиотеку называют _оболочкой совместимости_ (shim) - она не содержит COM-сервер, но определяет, какую версию CLR необходимо создать. На одной машине может быть несколько версий CLR, но только одна версия оболоски совместимости. Версия MSCorEE.dll совпадает с версией самой последней установленной CLR, так что она знает, как найти предыдущие версии.

Хост-приложние может выполнять следующие операции:
- Устанавливать хост-диспетчеры (host managers), занимающиеся выделением памяти, планированием и синхронизацией потоков, загрузкой сборок и т. п.
- Получать информацию о CLR-диспетчерах, то есть запрещать использовать определённые классы или члены. Хост также может указать подлежащий отладке код, а также методы, вызываемые при определённых событиях (выгрузка домена, исключения и т.д.).
- Инициализировать и запускать CLR.
- Загружать сборку и исполнять её код.
- Останавливать CLR.

## Домены приложений



### Доступ к объектам из других доменов



## Выгрузка доменов



## Мониторинг доменов



## Уведомление о первом управляемом исключении домена



## Использование хостами доменов приложений



### Исполняемые приложения



### Полнофункциональные интернет-приложения Silverlight



### Microsoft ASP.NET и веб-службы XML



### Microsoft SQL Server



### Будущее и мечты



## Нетривиальное управление хостингом



### Применение управляемого кода



### Разработка надёжных хост-приложений



### Возвращение потока в хост

